 # Koichi Kondo
## 🌟 自己紹介
このサイトの運営をしている「近藤 宏一」です。自分の興味や学びを深めながら、英語学習に取り組んでいます。このサイトでは、自分のプロジェクトや挑戦の記録を公開しています。
## 🏗️ 現在取り組んでいること
### 英検準1級
- **試験日**: 2025年4月20日（S-CBTで受験）
	- 2級: 2025年1月27日の試験に合格🎊
- **目標**: 英語力を体系的に強化し、さらなる高みを目指す。

### 洋書多読
- **スタート**: 2025年から挑戦中。
- **目標**: 100万語の読了を目指し、少しずつ積み重ねています。
- **進捗**: [多読進捗状況](./english/tadoku-record)で公開中。

## 🏆 実績
- **YouTuber**: 登録者数13万人（2025年1月現在）。個人アカウントとは分離していますが、動画編集やコンテンツ戦略に長けており、視聴者のニーズを的確に捉えた動画作りをしています。
- **英語学習**: TOEICスコア810取得（2017年）。英検準1級取得を目指し、英語多読を通じて実践的な英語力を鍛えています。
- **アプリ開発**
	- **コンセプト**: シンプルで使い続けたくなるアプリを開発。
	- **アプリ一覧**:
		- [ミニマル辞書](./development/minimal-dictionary/minimal-dictionary-introduce): 必要な単語をすぐに引ける、シンプルな辞書アプリ。
		- [ミニマルポモドーロ](./development/minimal-pomodoro/minimal-pomodoro-introduce): 集中力を高めるためのポモドーロタイマー。
- **マイクロ法人運営**:
	- **大家業**: 法人で築古物件を購入しリノベーションを実施。収益化するだけでなく、住む人が心地よく過ごせる空間作りを目指しています。
-  **所有資格**
	- **世界遺産検定準一級**: 2024年7月
	- **第二種電気工事士**: 2022年7月
	- **危険物取扱者乙種第4類**: 2021年2月
	- **ファイナンシャル・プランニング技能検定3級**: 2020年9月
	- **TOEICスコア810**: 2017年3月（L: 470, R: 340）
	- - **英検2級**: 2025年1月（2335/2600）
	- **その他**: フォークリフト、クレーン、玉掛など工業系資格

## 🎨 趣味
- **ガジェット好き**: ミニマリストの精神を大切にしつつ、必要最小限のガジェットを探求中。
- **世界遺産めぐり**: これまでに訪れた国内外の世界遺産は20か所以上で、最近訪れた中で印象的だったのは「[屋久島](./trip/2024-yakushima)」とベトナムの「[チャン・アンの景観関連遺産群](./trip/2024-vietnum)」。
- **アマチュアダイエッター**: 過去最重量の91kgから68kgまで2年で健康的に減量。食事管理と適度な運動を組み合わせ、リバウンドしない生活を維持中。おすすめの減量方法を[こちら](./health/diet-management)で公開中。


<script setup> import PostList from './.vitepress/theme/components/PostList.vue'; </script>
## ✍️ 新着記事一覧
<PostList />

## ✉️ 問い合わせ
[こちら](https://forms.gle/M5kwbKQJ5SQz1bKF9)のフォームからお問い合わせください。